# 区块链应用

区块链都有着巨大的前景。

## 金融服务

不可否认，目前区块链最大、最成功的应用是加密货币。而由于加密货币天生接近金融的特性，所以区块链在金融服务中也开始逐渐扮演越来越重要的角色。
具体到行业中，首先是银行业。由于银行对记账有着天生的需求，而区块链的分布式账本技术是一种全新的技术，所以有不少银行都在研究区块链技术。区块链技术在某些方面能很好地提高银行业的效率。
例如，在跨境支付中，区块链对现有技术是一种很好的补充。跨境支付业务由于涉及不同的国家，不同的国家有不同的政策法规，结果就是跨境支付的环境十分复杂多样，而为了满足这些多样化的环境，就需要各种各样的系统来配合运行。其中一些问题已经解决得很好，还有一些问题则没有很好的方案。在某些环境下，区块链是一个非常好的解决方案。
举例来说，在网络连接是一种奢侈服务的地区，使用传统的银行记账业务是非常困难的，大多时候会退化到传统的纸笔记账。而在这种环境下，区块链可以有很好的用途，毕竟区块链的分区容忍性非常高，理论上完全可以在没有联网的情况下正常工作，然后在固定的时间连上主网，接着同步数据即可。虽然传统的解决方案也完全可以做到这一点，但是区块链从设计之初就决定了它可以完美适配这种环境，所以在这种情况下，区块链是一个非常好的技术选择。
2019年，Facebook（脸书）宣布了自己的区块链支付方案Libra。这是一个非常有野心的计划。虽然我们很难断言其最终是否成功，毕竟在金融领域，除了技术，还有政治、社会等各方面的因素需要考量。但是只从技术的角度看的话，它确实是把区块链用在了一个非常合适的地方。

## 游戏

2017年11月，以太猫（CryptoKitties）在以太坊上线。以太猫是一个十分简单的游戏，用户可以通过以太币购买虚拟的以太猫，然后繁育下一代，同时也可以出售自己拥有的以太猫。
以太猫和传统游戏不同的是，以太猫的拥有权完全在用户手里。每一个以太猫就是一个以太坊上的数字，而这个数字和一个以太坊的地址绑定。拥有这个地址的用户就完全拥有这只以太猫，没有任何人、任何机构能够改变这个拥有权。这和传统的游戏非常不一样，传统的游戏数据是存储在游戏公司的服务器上，游戏公司能够任意修改这些数据。从这个角度说，传统游戏中的角色、装备等其实都是由游戏公司所有。
另一个特点，由于以太猫是运行在以太坊上的智能合约，那么即便是开发公司也无法撤销这个合约，也就是说，哪怕以太猫的开发公司倒闭了，用户所拥有的以太猫仍然很好地保留在用户手里。这和传统游戏也完全不一样，传统游戏公司如果倒闭了，玩家通常都会永远地失去游戏中的角色和装备。
更进一步，由于用户完全拥有以太猫，所以另一个公司可以根据用户拥有的以太猫来开发新的游戏。这就等同于可以把一个游戏中的资产转移到另一个游戏中。这在传统游戏中也是极为少见。
从这个角度来看，区块链在管理游戏资产方面有非常大的意义。它让玩家真的拥有了自己的游戏资产。

## 数字资产
我们可以看到区块链在管理游戏资产时的优势，而这种优势完全可以扩展到数字资产的范畴。比如积分、会员等常见的数字资产，完全可以通过区块链来进行管理。
还有就是我们经常听说的“发币”。这种发币和区块链本身自带的代币有着本质区别。它和以太猫类似，是通过智能合约的方式生成的一组数字资产。通过智能合约编写代码，我们可以规定某个币的总量以及币的转账、收取甚至销毁等操作，进而实现更复杂的金融手段。具体可以查看本书ERC20相关的章节。

## 加密货币

加密货币应该算是区块链最为人所熟知的应用，也是目前最为成熟的应用。除了少数的例外，大部分的加密货币底层都是使用区块链技术，更准确的说是使用区块链技术来存储交易数据。其中以比特币网络和以太坊网络最为有名。
早期的加密货币正如其名，主要是突出了加密的特点。一般来说都会使用公、私钥这类的加密技术来加密交易数据，其中包括支付双方的身份、支付的内容等。最终以此来保证交易的安全性以及匿名性。但这些早期货币都没有摆脱中心化的问题。使用者还是需要在某个服务商那里统一注册自己的账户，理论上只要通过服务商的注册系统，那么就有可能破坏加密货币的安全性。
随着比特币的发布，加密货币终于迎来了技术性的突破。比特币底层所使用的区块链技术，让加密货币首次摆脱了中心化的问题。至此以后，加密货币不再依赖于任何机构，自己就可以在全世界的网络中运行。很快，成千上万的加密货币出现，而使用区块链技术的加密货币则成为主流的选择。
随着加密货币的发展，现在大家对加密货币已经形成一定的共识，不再是只要是网络上的金钱系统就能称其为加密货币系统。加密货币的研究人员扬·兰斯基（Jan Lansky）在自己的的论文《加密货币的可能实现方法》（Possible State Approaches to Cryptocurrencies）中认为加密货币系统需要满足以下 6 个条件。
（1）系统的运行不需要任何的中心化机构，分布式共识负责维护系统的状态。
（2）从系统中可以查询到任何一枚加密货币以及对应的拥有者。
（3）新的加密货币的生成由系统决定，当加密货币生成以后，系统负责定义新加密货币的初始状态，同时系统定义了以何种方式确定新加密货币的拥有权。
（4）只需要通过密码学算法就可以验证加密货币的拥有权。
（5）只有在加密货币的拥有权发生转移的时候才能产生交易。只有在某人证明了对加密货币的拥有权的时候才能进行交易。
（6）如果两个不同的拥有权转移指令同时发生，系统最多只能接受其中一个指令。
可以看出，区块链能够很好地满足这 6 点要求，所以在加密货币的实现上，区块链成为一种主流的选择。





## 代币（token）是什么

需要注意的是，由于区块链记录的是转账信息，自然就会出现一个转账物的概念。如果任意定义这个转账物，那么区块链和传统的存储技术也就没什么太大的区别。因此，大部分区块链都会定义一个通用的转账物，而其他的数字资产可以通过某种规则映射到这个通用转账物上。随着时间的推移，大家就开始使用代币（token）来表示这个通用转账物。
代币是区块链里的一个关键概念，但是考虑到一些特殊的情况，也有可能出现无币区块链。所以代币并不是区块链的必要属性。

## 供应链管理
供应链是一个非常复杂的话题。一家企业在运行的过程中，供应链的管理必然是占据了极大的部分。由于有多方的参与，其中产品的移交、数据的记录甚至上下游的金融往来都变成了复杂的问题。
供应链有三个方面非常重要，区块链在其中可以扮演很好的角色。
资金的往来，区块链天然适合记账。
产品各种单据的记录，可以通过区块链来进行数字化记录。
物流，可以通过与物联网设备的结合来实现追踪管理。
当然，所有的部分都可以用其他的技术来实现，但是区块链的优势在于，这个系统不属于任何一方，并且能够自动运行。就好像大家拥有了一个共有数据库，参与其中的各方可以根据自己的需要开发自己的应用。而数据的不可篡改等特性也可以给各方的相互信任提供一层技术保证。

## 其他
区块链还能用于某些合约的自动签署，比如租房合约这种制式合约就可以直接通过区块链技术存储，然后自动执行一系列的签署、支付等服务。
保险领域也可以使用区块链来实现一些新的业务类型。比如小额保险、个人对个人的保险等。
之后是共享经济，由于共享经济参与的个体众多，而很多的交易的额度都很小，这时候通过一个中心化的公司来维护，维护成本很可能高于利润，导致商业模式无法正常运行。但是使用区块链就可以极大地减少成本，各方可以直接通过区块链来完成交易。
总之，区块链的去中心化、防篡改等特性，让很多以前很难实现或者实现起来成本过高的商业模式成为可能。
